今度は 円の 面積を 応用した 問題を 勉強します。
④と ⑤です。
それぞれ 色を ぬった 部分の 面積 を 求めます。
④は はしに 残った 部分です。
⑤は うすい 黄色で ぬった 葉っぱの ような 部分です。
それぞれの 面積を 求めましょう。
まず ④です。 どうしたら 青い部分の 面積を 求められる でしょうか。
今まで 勉強したので この円の 面積は 公式を 使って 求められます。
正方形 は 一辺が 6cmなので 面積を 求めることが できます。
これらを 使えば この 青い部分の 面積を 求めることが できます。
どう 求めれば いいか 分かりましたか。
まわりの 正方形の 面積から 円の面積を 引けば いいのです。
それが 残りの 青い部分の 面積に なるはずです。
だいじょうぶ ですか。
まず 正方形の 面積を 求めます。
正方形の 面積は  一辺×一辺で 計算します。
6×6=36㎠です。
これが 正方形の 面積です。
では 円の面積は どうなりますか。
気を付けて ください。 6×6×3.14では ありません。
ここから ここまでが 6cmです。これは 直径が 6cmということです。
半径は その半分の 3cmです。
3×3×3.14が 円の面積を 求める 式です。
これは どうなるでしょう。
3×3=9です。これを 3.14に かけます。
筆算で やってみます。
9×4=36です。
9×1=9に 3を 足すので 12です。1が くり上がります。
9×3＝27 に 1を足して 28です。
28.26㎠です。
正方形から 円を 引いた 残りが 青い部分です。式は 36-28.26です。
これも 少し むずかしいので 筆算に します。
筆算を 書くとき 気を付ける ことが あります。
足し算 引き算の 時は 位を しっかり そろえてください。
1の位 10の位を そろえましょう。
ここには 何も 書いて ありませんが 0が かくれています。
引き算します。 0から6は 引けないので 1の位から 借りてきます。
1の位は 5に なります。
0.1の位は 9に なります。0.01の位に 1を貸すからです。
10-6=4です。
ここは 9に なっているので 9-2=7です。
1の位は 5ですが 5-8は また 引けません。
10の位から 借りてきて 15-8=7です。
2-2＝0です。
7.74が答えです。
残った 部分の 面積は 7.74㎠に なります。
④の 青い部分の 面積を 出すことが できました。
次は ⑤です。 この 真ん中の 部分の 面積を 求めます。
色が ずれてしまって いるので消します。
先ほど 色が ぬってあった 部分の 面積を 求める 問題です。
色を ぬり直します。
面積は どうなる でしょうか。
これは むずかしいです。④は まだ 分かったと 思います。
しかし このような 形の 面積の 公式は 勉強して いません。
どうしたら いいでしょう。
この 図形は 今まで 出てきた 図形を 組み合わせて 作られています。
分かりますか。 まず 外の 部分は 正方形です。
ということは 6×6で 正方形の 面積を 出すことが できます。
そして もう1つは 前に 出てきた 扇形（おうぎがた）です。
ここに 扇形（おうぎがた）が かくれています。
これの 面積は 出せそうです。
こちらにも 逆向きの 扇形（おうぎがた）が かくれています。
この図形は このように 考えることが できそうです。
しかし 2つの 扇形（おうぎがた）が 重なっている 部分を 考える だけでは まだ 足りなさそうです。
もう少し 考える 必要が あります。
どうした らいいでしょう。
黄色い 図形の 面積を このまま 出すのは むずかしいです。
これは どうでしょう。 すでに 勉強した 図形を さらに 作ることが できます。
これは 直角三角形です。
三角形の 面積は 底辺×高さ÷2 で 出すことが できます。
このように 見ると 葉っぱの 図形の 面積の 半分は 出せそうです。 気が 付きましたか。
扇形（おうぎがた）の 面積から 直角三角形の 面積を 引くと 葉っぱの 図形 半分の 面積に なります。
面積が 出せたら それを ×2すると 全体の 面積が 出せます。
分かりましたか。やって みましょう。
まず この扇形（おうぎがた）の 面積を 出し ます。
大きい 円を 考えてください。
この扇形（おうぎがた）は 大きい円を 4つに 分けた うちの 1こ分です。
面積は 円の面積÷4です。
式は 半径×半径×3.14÷4です。
これが この扇形（おうぎがた）の 面積です。
書き直します。6×6×3.14÷4です。
これは どうなるでしょう。
計算が 少し 大変です。
6×6＝36 を 先に 4で わります。
36÷4=9です。9を 3.14に かけます。
先ほど 9×3.14の 答えが 出ています。
28.26です。
こういうものは うまく 使ってください。
扇形（おうぎがた）の 面積は 28.26でした。
ここで 扇形（おうぎがた） 全部を ぬっておきます。
一度 黄色を 消します。
今 計算した 28.26は この 扇形（おうぎがた） 全体の 面積です。
では 次は 何をすれば いいでしょう。
ここから 青の 直角三角形の 面積を 引きます。
すると この部分が なくなります。色を 消した 部分です。
残った 部分は 葉っぱの図形の 半分です。
この 直角三角形は 底辺が 6cm 高さが 6cmです。ここは 直角に なっています。
面積を 求める 公式は 底辺×高さ÷2です。
6×6=36 36÷2=18です。
これを 扇形（おうぎがた）の 面積から 引きます。
28.26-18です。
これは 暗算しやすいです。28から 18を 引けば いいので 10.26です。
これが この 葉っぱの図形 半分の 面積です。
葉っぱの図形 全体の 面積は これを 2倍すれば 求められます。
10.26×2です。
答えは 暗算で できます。
10×2=20です。
小数の 部分を 2倍します。2×6＝12 2×2=4で52です。
20.52㎠が 答えです。
この部分を 2倍して 葉っぱの図形の 面積を 出すことが できました。
だいじょうぶ ですか。④と ⑤は 変わった 形で むずかしかったと 思います。
しかし 今まで 出てきた 面積の 公式を 組み合わせれば 求めることが できました。
いろんな形の 図形の 面積に ちょうせんして いきましょう。